# 창업자 비자

**작성일:** 2009년 4월

---

2009년 4월

나는 보통 정치적인 이야기는 피하는 편이지만, 이제 제안을 받아들일 자세가 되어 있는 정부가 들어선 것 같으니 감히 하나 제안해보려고 한다. 정부가 이 나라의 스타트업 수를 늘리기 위해 할 수 있는 가장 큰 일은 비용이 전혀 들지 않는 정책이다. 바로 스타트업 창업자를 위한 새로운 비자 등급을 만드는 것이다.

미국에서 새로운 스타트업 창설에 가장 큰 제약이 되는 것은 세금 정책도, 고용법도, 심지어 사베인스-옥슬리 법도 아니다. 바로 스타트업을 시작하고 싶어하는 사람들을 이 나라에 들어오지 못하게 하는 것이다.

매년 단 1만 명의 스타트업 창업자만 입국시켜도 경제에 눈에 띄는 효과를 낼 수 있다. 스타트업당 4명이라고 가정하면(이것도 아마 과대추정일 것이다), 매년 2,500개의 새로운 회사가 생기는 것이다. 이들이 모두 구글만큼 성장하지는 못하겠지만, 2,500개 중에서는 그에 근접한 회사들이 나올 것이다.

정의상 이 1만 명의 창업자들은 미국인들의 일자리를 빼앗지 않을 것이다. 기존 회사에서 일할 수 없고 오직 자신이 설립한 새 회사에서만 일할 수 있다는 조건을 비자 조건에 포함시킬 수 있기 때문이다. 실제로는 오히려 미국인들을 위한 일자리가 더 많아질 것이다. 그들이 시작한 회사들이 성장하면서 더 많은 직원을 고용하게 될 테니까.

까다로운 부분은 스타트업을 어떻게 정의하느냐는 것일 수 있다. 하지만 이것은 아주 쉽게 해결할 수 있다. 시장이 결정하게 하면 된다. 스타트업 투자자들은 최고의 스타트업을 찾기 위해 열심히 노력한다. 정부는 그들의 전문성에 편승해서, 공인된 스타트업 투자자들의 투자를 그 회사가 진짜 스타트업인지를 판단하는 기준으로 사용하는 것보다 더 나은 방법을 찾을 수 없을 것이다.

정부가 누가 스타트업 투자자인지 어떻게 결정할 것인가? 학생 비자를 위해 어떤 곳이 대학으로 인정되는지 결정하는 것과 같은 방식으로 하면 된다. 우리만의 인증 절차를 만들면 된다. 우리는 서로가 누구인지 안다.

1만 명은 이민 기준으로는 새 발의 피지만, 스타트업 창업자 풀에는 엄청난 증가를 의미할 것이다. 나는 이것이 경제에 너무나 눈에 띄는 효과를 가져와서 이 법안을 발의한 의원을 유명하게 만들 것이라고 생각한다. 확실히 알 수 있는 유일한 방법은 실제로 해보는 것뿐이고, 그 비용은 사실상 전혀 들지 않는다.